# Создание виртуальной криминалистической лаборатории для анализа ВПО

[Ссылка 1](https://example.com)

[Ссылка 2](https://example.com)

[Ссылка 3](https://example.com)

_При расследовании киберинцидентов часто приходится вскрывать вредоносные программы, изучать их взаимодействие с сетью и файловой системой. Результатом исследования обычно становятся сигнатуры вредоноса и индикаторы компрометации (IOCs), а сам анализ проводится в изолированной среде при помощи специального инструментария. О том, как устроена такая лаборатория, мы сегодня и поговорим._

---

Многие вредоносы взаимодействуют с управляющим сервером, используя протокол HTTPS, который шифрует передаваемые данные. Поэтому в сетевом трафике нельзя обнаружить команды взаимодействия и отправляемую информацию. Когда под рукой нет автоматизированной песочницы, но необходимо проанализировать HTTP- и HTTPS-запросы, вызовы DNS и многое другое, можно собрать подходящий стенд самостоятельно.

**Не рекомендуется исследовать вредоносные программы на рабочей операционной системе, поскольку это может привести к заражению машины и утере ценных данных.**

## Необходимое ПО

Для организации исследовательской лаборатории можно использовать разный софт, джентельменский набор выглядит следующим образом:

1. VMware Workstation Pro — это гипервизор для настольных компьютеров, отраслевой стандарт для работы с виртуальными машинами.
2. Kali Linux или любая другая операционная система на базе ядра Linux. Я использую Kali, так как в ней по умолчанию установлены необходимые инструменты.
3. Windows 10 или другая актуальная версия Windows. Наибольшее количество вредоносных файлов разработано под Windows, поэтому анализировать их лучше именно в этой операционной системе.
4. Inetsim — программный продукт, предназначенный для моделирования интернет‑сервисов в лабораторных условиях, например для анализа сетевого поведения неизвестных образцов вредоносных программ.
5. FLARE VM — полностью настраиваемый набор инструментов на базе Windows для анализа вредоносных программ, реагирования на инциденты, тестирования на проникновение и так далее.
6. Burp Suite используется в качестве прозрачного прокси‑сервера с целью анализа взаимодействия вредоносного файла по протоколу HTTPS.
7. IDA Pro — интерактивный дизассемблер, используемый для реверс‑инжиниринга. Одно из преимуществ IDA — встроенный плагин Hex Rays, а также поддержка отладки удаленных приложений, которая необходима при анализе вредоносных файлов под Linux.